---
sidebar:
nav: "main"
layout: single
title:  "SOLID 객체지향의 5대 원칙"
categories: [Programming,OOP]
tags: [Programming,OOP]
teaser: /images/teaser/oop.png
---

*SOLID* 객체지향의 5대 원칙
=====
객체지향에서 강조하는 5가지 원칙이 있다..

OOP의 5대 원칙
---
- SRP (단일 책임 원칙)
- OCP (개방, 폐쇄 원칙)
- LSP (리스코프 치환 원칙)
- ISP (인터페이스 분리 원칙)
- DIP (의존 역전 원칙)

***
## _**Single Responsibility Principle**_ (단일 책임 원칙)
__소프트웨어의 메서드, 함수, 클래스는 단 하나의 기능(책임)만을 가져야 한다__


응집도는 높이고 결합도를 낮추는 프로그램을 위한 설계방식이다.\
한 클래스가 수행하는 기능이 많아지면 클래스 내부의 함수끼리 강한 결합이 발생할 가능성이 커진다.\
이는 유지 보수의 비용이 증가하는 현상을 불러온다.

-추가 Tip -\
클린 아키텍처에서는 해당 원칙을
>컴포넌트를 변경하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다

로 설명한다.\
컴포넌트를 변경할 이유가 오로지 한 가지라면 컴포넌트는 딱 한 가지 일만 하게 된다.\
여기에서 제일 중요한 점은 * 변경할 이유가 오로지 __한 가지__ 라는 그 자체이다. *\
좀 더 설명을 붙이자면 컴포넌트를 변경할 이유가 한 가지라면
우리가 __어떤 다른 이유로__ 소프트웨어를 변경하더라도 이 컴포넌트에 대해서는 전혀 신경 쓸 필요가 없어진다.\
소프트웨어가 변경되더라도 여전히 우리가 기대한 대로 동작할 것이기 때문이다.


***
# _**Open-Closed Principle**_ (개방 폐쇄 원칙)
__기존의 코드를 변경하지 않고 기능을 수정하거나 추가할 수 있도록 설계를 해야 한다.__

설계를 할 때 변경되는 것이 무엇인지에 초점을 맞춘다.\
자주 변경되는 내용은 수정하기 쉽게 설계, 변경되지 않아야 하는 것은 수정되는 내용에 영향을 받지 않게 한다.
이를 가장 잘 해결해주는 것이 인터페이스이다.


***
# _**Liskov Substitution Principle**_ (리스코프 치환 원칙)
__자식 클래스는 부모클래스에서 가능한 행위를 수행할 수 있어야 한다.__

부모 클래스와 자식 클래스 사이의 행위에는 일관성이 있어야 한다는 원칙\
이는 객체지향 프로그래밍에서 부모 클래스의 인스턴스 대신 자식 클래스의 인스턴스를 사용해도 문제가 없어야한다는것을 의미한다.

***
# _**Interface Segregation Principle**_ (인터페이스 분리 원칙)
__클래스에서 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다.__

자신이 사용하지 않는 기능에 대해 영향을 받지 않아야 한다는 내용이다
기능별로 인터페이스를 독립적으로 구현하여 서로에게 영향을 주면 안 된다.

***
# _**Dependency Inversion Principle**_ (의존 역전 원칙)
__변화하기 쉬운 것보다는 변화하기 어려운 것에 의존해야 한다.__

상위 모듈은 하위 모듈에 의존해서는 안 된다.\
추상화는 세부사항에 의존해서는 안 된다. \
세부사항이 추상화에 의존해야 한다.\
즉 해당 구현클래스에 직접 의존하기보다는 인터페이스, 추상 클래스에 의존하여 세부 사항에 변경에 영향을 받지 않아야 한다.
